---
title: CPP Primer - 变量与基本类型
date: 2019-07-12 16:22:14
categories:
- C++
tags:
- C++ Primer
- RE：从零开始的C++学习
- C++
---

# 原始内置类型

## 可运算类型

- 最小的可寻址内存块被称为“**字节**”（byte），基本存储单元（通常是几个字节）被称为“**字**”（word）。
- C++虽然一共有3种字符类型（`char`, `signed char`, `unsigned char`），但只有2种表示方式：`signed`和`unsigned`，`char`类型使用其中一种，具体是哪一种取决于编译器。
- 当需要使用一个小整数时，显式地使用`signed char`或`unsigned char`。

## 类型转换
- 如果向`unsiged`类型的变量`a`赋超过其表示范围的值`b`，结果是`b % 变量a类型的存储范围`；如果向`siged`类型的变量`a`赋超过其表示范围的值`b`，结果是**未定义的**。
- 如果在算术表达式中同时使用`unsigned`类型和`singed`类型，`singed`类型将被自动转换为`unsinged`类型。
```c++
unsigned u = 10, u2 = 42;
std::cout << u2 - u << std::endl;    // 32
std::cout << u - u2 << std::endl;    // 4294967264

int i = 10, i2 = 42;
std::cout << i2 - i << std::endl;    // 32
std::cout << i - i2 << std::endl;    // -32

std::cout << i - u << std::endl;     // 0
std::cout << u - i << std::endl;     // 0
```

## 字面量

- 默认情况下，十进制字面量是`signed`类型，而八进制和十六进制字面量可以是`signed`类型也可以是`unsigned`类型。
- 虽然整数字面量存储于`signed`类型，但十进制字面量的值永远不会是一个负数。例如，`-42`中，负号不是字面量的一部分。

- 默认情况下，浮点型字面量的类型是`double`。
- 两个仅由空格、tab或者换行符分隔的字符串字面量会被拼接为一个字面量。

# 变量

## 变量定义

- 初始化和赋值在C++中是两个不同的操作。

- 可以用以下4种方法定义一个名为`units_sold`的变量，并将其初始化为0，其中使用`{}`的第2、3种称为**列初始化**（list initialization）。
```c++
int units_sold = 0;
int units_sold = {0};
int units_sold{0};
int units_sold(0);
```

- 使用会产生信息丢失的值进行列初始化是非法的。
```c++
long double ld = 3.14159265356;
int a{ld}, b = {ld};  //error: narrowing conversion required
int c(ld), d = ld;    //ok: but value will be truncated
```

- 在函数体外定义的变量会被初始化为0，在函数内定义的变量是**未初始化的**（uninitialized）。

## 变量声明与定义

- 为了支持分离编译，C++将声明与定义区分开。**声明**（declaration）使程序知道变量的存在，一个文件若想使用在别处定义的变量，则需在文件中包含对该变量的声明；**定义**（definition）创建相应的变量。

- 使用`extern`关键字但不提供显式初始化则可获得一个声明而非定义。
```c++
extern int i;    // declares but does not define i
int j;           // declares and define j
```

- 任何包含显式初始化的声明都是一个定义，带有初始化的`extern`声明是一个定义。
```c++
extern double pi = 3.1416;    //definition
```

## 命名空间

- 全局命名空间没有名字，因此，可用`::val_name`访问全局命名空间中的名字。

# 复合类型

## 引用

- 引用的类型与引用所指向对象的类型必须匹配（有2个例外）。

## 指针

- 指针的类型与指针所指向对象的类型必须匹配（有2个例外）。
- 将`int`类型的变量赋给指针是非法的，即使该变量的值恰好为0。

- 不使用一个`void *`对其指向的对象进行操作——因为我们无法知道对象的类型。

## 理解复合类型说明

- 理解一个引用`r`最好的方式是，从右到左地读它的定义。
```c++
int i = 42;
int *p;            // p is a pointer to int
int *&r = p;       // r is a reference to the pointer p
```

# `const`

- 当我们在多个文件中用相同的名字定义一个const时，这就像在每一个文件中定义了一个不同的变量。

## `const`修饰的引用

- “引用的类型与引用所指向对象的类型必须匹配”的第一个例外是：我们可以用任何可转换为引用的类型的表达式来初始化一个`const`修饰的引用。
```c++
int i;
const int &r1 = i;        // we can bind a const int& to a plain int object
const int &r2 = 42;       // ok: r2 is a reference to const
const int &r3 = r1 * 2;   // ok: r3 is a reference to const
int &r4 = r * 2;          // error: r4 is a plain, non const reference

double dval = 3.14;
const int &ri = dval;     // ok
```

## 指针与`const`

- 一个`const`变量的地址只能存储在用const修饰的指针中。
```c++
const double pi = 3.14;    // pi is const; its value may not be changed
double *ptr = &pi;         // error: ptr is a plain pointer
const double *cptr = &pi;  // ok: cptr may point to a double that is const
*cptr = 42;                // error: cannot assign to *cptr
```
- “指针的类型与指针所指向对象的类型必须匹配”的第一个例外是：我们可以用一个`const`修饰的指针指向一个非`const`的对象。
```c++
double dval = 3.14;         // dval is a double; its value can be changed
const double *cptr = &dval; // ok: but can't change dval through cptr
```

## Top-Level const

- **Top-level const**是指指针本身是`const`，**low-level const**是指指针可指向一个`const`对象。

## `constexpr`与常量表达式

- **常量表达式**是值不能改变，并且值能够在编译时确定的表达式。
- 一个由常量表达式初始化的const对象也是一个常量表达式。

- 可以用`constexpr`函数初始化一个`constexpr`变量。
```c++
const int max_files = 20;        // max_files is a constant expression
const int limit = max_files + 1; // limit is a constant expression
int staff_size = 27;             // staff_size is not a constant expression
const int sz = get_size();       // sz is not a constant expression
```

- 可以在`constexpr`中使用的类型称为“字面类型”。
- 在函数外定义的变量的地址是常量表达式，可用于初始化`constexpr`指针。
- 当我们在一个指针声明中使用`constexpr`时，`constexpr`修饰符应用于指针本身，而不是指针所指向的变量。
```c++
const int *p = nullptr;        // p is a pointer to a const int
constexpr int *q = nullptr;    // q is a const pointer to int
```

`constexpr`引入的是top-level `const`。

# 类型处理

## 类型别名

- 使用`typedef`定义类型别名：
```c++
typedef double wages;    // wages is a synonym for double
typedef wages base, *p;  // base is a synonym for double, p for double*
```

- 使用**类型声名**定义类型别名：
```c++
using SI = Sales_item;   // SI is a synonym for Sales_item
```

## `decltype`

- `decltype`是唯一处理引用本身，而不是引用指向对象的语法。
```c++
const int ci = 0, &cj = ci;
decltype(ci) x = 0; // x has type const int
decltype(cj) y = x; // y has type const int& and is bound to x
decltype(cj) z;     // error: z is a reference and must be initialized
```

- 通常，`decltype`对产生左值的表达式返回一个引用。
```c++
// decltype of an expression can be a reference type
int i = 42, *p = &i, &r = i;
decltype(r + 0) b;  // ok: addition yields an int; b is an (uninitialized) int
decltype(*p) c;     // error: c is int& and must be initialized
```

- 如果对一个变量名加上一组或多组圆括号，编译器会将该操作数当作表达式，`decltype`会对这样的表达式产生一个引用。
```c++
// decltype of a parenthesized variable is always a reference
int i;
decltype((i)) d;    // error: d is int& and must be initialized
decltype(i) e;      // ok: e is an (uninitialized) int
```

# 定义自己的数据结构

- 没有初始化器的类成员会被默认初始化。